Translation Practice (at home)


ছদ্মবেশ’ উপন্যাসটির রচয়িতা হলে ‘সাদাত হোসাইন’। চিরায়ত সাধাসিধা ধরণের উপন্যাস লেখলেও এবার এই লেখক থ্রিলার লিখেছেন। গতানুগতিকতা কে পাশ কাটিয়ে লেখকের এই নতুন উদ্যোগ বেশ ভালোই সফল হয়েছে। যদিও অন্যান্য থ্রিলার উপন্যাসের মত এটি নয়।

 

সাদাত হোসাইনের নিজের লেখার একটি ধরণ আছে, যা তার অন্য বইগুলোতে লক্ষ্যণীয়। এখানেও তিনি সেই ধারাবাহিকতাই বজায় রেখেছেন। মানুষের সাথে মানুষের সম্পর্ক, আর জীবনমুখী ও পারিবারিকতার আধারে তিনি এই উপন্যাসটি রচনা করেছেন। লেখকের অন্যান্য উপন্যাসের মত এই উপন্যাসের কাহিনী তেমন একটা বড় নয়।


২.
উপন্যাস এর শুরুতে একটি সাধারণ মেয়ে ইলার শৈশব ও কৈশোরের কথা বলা হয়েছে। ধীরে ধীরে এলা যৌবনে পদার্পণ এরপরে ব্যক্তিজীবনকে ছাপিয়ে একজন দেশমাতার মুক্তির সৈনিক হয়ে ওঠে। সে অতীন্দ্রকে ভালোবাসে এবং তাকে পেতে চায়। কিন্তু অতীন্দ্রর জীবনের একমাত্র লক্ষ্য দেশের সেবা করা।

সেখানে এলার প্রেমকে গ্রহণ করে সে কিছুতেই দেশ সেবায় পিছপা হবার পাত্র নয়। এমনকি সে যখন তখন দেশের জন্য জীবন দিতে প্রস্তুত। তাই এলার প্রেমকে কখনই অতীন্দ্র গ্রহন করেনি এবং করতে চাইলেও তার কাছে কোন উপায় ছিল না। যার কারণে এলার প্রেম করনো সম্ভব হযে ওঠে নি।


৩.
দ্য গড অফ স্মল থিংস’ উপন্যাসটির রচয়িতা হলেন অরুন্ধতী রায়। ভারতীয় প্রতিভাবান লেখিকার প্রথম উপন্যাস এটি। ১৯৯৭ সালে উপন্যাসটি প্রকাশিত হয়েছিল ‘ইন্ডিয়া ইংক’ প্রকাশনী হতে। অরুন্ধতী রায় নিজে ভারতীয় হলেও তিনি তার এই বই রচনা করেছিলেন ইংরেজী ভাষায়। বইটি প্রকাশিত হবার বছরেই ম্যান বুকার পুরস্কার লাভ করে।

এই পুরস্কার থেকেই বোঝা যায় প্রথম উপন্যাসেই সাহিত্য জগতে বাজিমাত করে ফেলেন লেখিকা। এই উপন্যাসটি প্রকাশ করার পর দ্বিতীয় উপন্যাস লেখিকা প্রকাশ করেন প্রায় ২০ বছর পর। অরুন্ধতী রায় যে বাস্তব জীবনে একজন অনুভুতিশীল মানুষ তা তার লেখা থেকেই বোঝা যায়।

একটি উন্নয়ন সংস্থায় চাকরি করেন আবদুস সবুর, ঢাকার মোহাম্মদপুরের বাসা থেকে গুলশানের অফিসে যেতে তাকে দুইবার রিকশা এবং দুইবার বাস বদল করতে হয়। এই যাতায়াতে তার প্রতিদিন যে খরচ হতো এখন তারচেয়ে ৫০-৬০ টাকা বেশি খরচ হচ্ছে।

আবার অফিসের কাজে এদিক সেদিক যেতে তিনি রাইড শেয়ারিং সার্ভিস নিতেন বা অ্যাপসভিত্তিক পরিবহণ সেবা নিতেন। সেখানেও গড়পড়তা দিনে ২০০-৩০০ টাকা বেশি ভাড়া গুনতে হচ্ছে। বাড়তি খরচের লাগাম টানতে তিনি এখন অফিস যতটুকু পারেন হেঁটেই কাজ সারার চেষ্টা করছেন।